# Introduzione

- **Shell**: interfaccia utente, sia grafica (Graphic User Interface, GUI) che a linea di comando (CLI)
- **Kernel**: micro linguaggio per la comunicazione tra hardware e software

# Configurazione

## Configurazione dello Switch

1. Attach the PC through the console cable (RS 232 - Console) -> Switch
2. `switch> enable`: activate privileged EXEC
3. `switch# configure terminal`: activate global configuration
4. `switch(config)# hostname WORD`: name device
5. `switch(config)# banner motd CHAR BANNER CHAR`: set banner
6. `switch(config)# enable secret PASSWORD`: set encrypted password for privileged EXEC
7. `switch(config)# service password-encryption`: encrypt past and future passwords
8. `switch(config)# line console 0`: enter console configuration
9. `switch(config-line)# password PASSWORD`: set password for console connection
10. `switch(config-line)# login`: abilitate password request for console link
11. `switch(config-line)# exit`: return to global configuration
12. `switch(config)# line vty 0 15`: enter virtual terminal configuration
13. `switch(config-line)# password PASSWORD`: set password for vty connection
14. `switch(config-line)# login`: abilitate password request for vty link
15. `switch(config-line)# exit`: return to global configuration
16. `switch(config)# interface vlan 1`: enter virtual interface configuration
17. `switch(config-if)# ip address ADDRESS MASK`: set the IP address and subnet mask
18. `switch(config-if)# no shutdown`: enable the virtual interface
19. `switch(config-if)# exit`: return to global configuration
20. `switch(config)# ip default-gateway ADDRESS`: set the default gateway
21. `switch(config)# exit`: return to global configuration
22. `switch(config)# exit`: return to privileged EXEC
23. `switch# show running-config`: display the running configuration
24. `switch# copy running-config startup-config`: save the running configuration file

### Configuration Script

```prompt
enable
configure terminal
hostname NAME
banner motd BANNER
enable secret PASSWORD
service password-encryption
line console 0
password PASSWORD
login
exit
line vty 0 15
password PASSWORD
login
exit
interface vlan 1
ip address ADDRESS MASK
no shutdown
exit
ip default-gateway ADDRESS
exit
exit
show running-config
```

```ad-warning
Ricorda di assegnare un IP anche al PC
```  

## Configurazione Router

Diversamente dallo Switch, nel Router la running-config va configurato manualmente.

1. Collegare PC con cavo (RS 232 - Console) -> Router
2. [(config)#] Nominare il dispositivo: `hostname WORD`
3. [(config)#] Impostare la password per privilegi da amministratore: `enable secret LINE`
4. [(config)#] Impostare il banner MotD: `banner motd`
5. [(config)#] Abilitare la criptazione delle password: `service password-encryption`
6. [(config-line)#] Impostare la password per l'accesso alla console: `password WORD` e abilitare il login `login`
7. [(config-if)#] Assegnare l'IP alla singola porta del Router: `ip address IP MASK`

```ad-warning
Per il Router, la singola porta ha un IP, non il dispositivo in sé
```

# Note

**Linee virtuali**: virtual teletype (vty), permettono la configurazione da remoto.

Inserire `no` davanti alle linee di comando cancella la configurazione di quel comando

**interfaccia**: collegamento logico anche a lunga distanza (Router)
**porta**: collegamento fisico, usato per link a breve distanza (Switch)

Cambiando i parametri di speed e duplex vanno cambiati su entrambi i dispositivi connessi ad un cavo.